[음악: '마당이 있는 집' 주제곡]
(간호사) 요즘 원장님
진료보다 인터뷰 스케줄이
더 빡빡하세요
끝날 시간이 다 됐는데
저기 사모님, 차 한잔 드릴까요?
(주란) 아니요
저 신경 쓰지 마시고 일하세요
[어두운 음악]
(간호사) 아, 워, 원장님
사모님 와 계세요
(재호) 네
[어두운 음악-계속]
(재호) 당신이 여기까지 어쩐 일이야?
(주란) 잠시 볼일 보러 나온 김에
퇴근할 때쯤이라
같이 들어갈까 하고
당신 바쁘면 먼저 들어가고
(재호) 아니야, 나 오늘 진료 없어
남은 업무는 집에서 하지 뭐
(주란) 그래도 돼요?
(재호) 안 될 게 뭐야
나 잠깐 정리할 시간 좀 줄래?
한 10분 정도?
(주란) 천천히 해요
[무거운 음악]
(재호) 이제 제가
주란 씨 보호자 할게요
나 갑자기 궁금한 게 있는데
뭔데?
당신은
왜 나랑 결혼했어요?
뭐 그런 질문이 다 있어
(주란) 그냥
오늘 갑자기
옛날에 당신 프러포즈했던
생각이 나서
말해 봐요
(재호) 글쎄
당신이랑 사는 동안에는
최소한 배신 같은 건
하지 않을 것 같아서
배신
가족이 된 이상
우리 셋
끝까지 함께 가는 거니까
끝까지
함께
[주란의 옅은 웃음]
좋네요
(주란) 케이크예요
승재 일도 그렇고 고마워서요
(해수) 잘됐다
나 차에 물 붓기 전인데
들어갈래요?
집 앞에
이 차 선물하러 갔다가
(해수) 그 집 아저씨 만났어요
[해수의 멋쩍은 숨소리]
아저씨 포스가
사실 나 완전 쫄았는데
아주 오래된 나만의 방식으로
하나도 겁 안 먹은 척했어요
그런 방식이 있어요?
어떻게 하는 건데요?
그냥 간단해요
미친년처럼 굴면 돼요
그러면 사람들은
'와, 괜히 건드렸구나' 후회하거나
(해수) 아니면
이상하게 지는 기분으로 돌아가거든요
해수 씨는
여기 왜 다시 돌아왔어요?
[해수의 멋쩍은 웃음]
(주란) 아, 미안해요, 괜한 질문을 해서
(해수) 죽인 거 아니에요
죽어 버린 거지
출근길에 갑자기 쓰러졌어요
심근경색이었대요
와이셔츠 단추 잠그다가 푹
[주란의 난처한 숨소리]
힘들었겠어요
차라리 힘들었으면 괜찮았을 텐데
안 믿었어요
그게 무슨...
(해수) 죽었다는 사실을 못 받아들이고
이 집에서 한 달 넘게
같이 있었거든요
나만 못 맡은 악취를
동네 사람들이
전부 맡아 버리는 바람에
그제서야 저도
그 사람도 발견됐어요
네?
(해수) 사실...
남편이랑 사는 동안
한 번도
집 밖에 나가 본 적이 없었거든요
(주란) 아니...
어떻게 그럴 수가 있어요?
(해수) 처음에는 저도 이해가 안 되고
불편하고 이상했는데
참 신기한 게
또 시간이 지나니까
다른 감정이 들더라고요
보호받고 있다는?
보호요?
(해수) 한참 지나고 나서
그 사람이 나한테 한 게
보호가 아니고
감금이었다는 사실이
견디기 힘들었어요
그런데 어쩌면
그 사람이 아니라
내가 스스로
나를 가두고 있었던 건
아닐까 싶기도 해요
사실 문은 항상 열려 있었으니까요
왜 안 나갔어요?
더 이상 보호받지 못할까 봐
(해수) 막상 나갔는데
내가 아무것도 아닌 채로
혼자 남겨지게 될까 봐
그게 두려웠던 것 같아요
[휴대 전화 진동음]
(주란) 잠시만요
[휴대 전화 진동음-계속]
네
(재호) 나 지금 퇴근할 건데
당신 뭐 필요한 거 있어? 사갈게
여보?
(상은) 언제쯤 잠들었어요?
(주란) 1시간 정도 됐어요
(주란) 내가 박 원장 차를 가지고
먼저 저수지에 도착해 있을 거예요
주란 씨는 렌트카로
이 길을 이용해서 와요
이대로 오면 CCTV는
피할 수 있을 거예요
번개탄은요?
번개탄
어디 있냐고요
[음침한 음악]
[주사 놓는 소리]
[상은의 신음]
[재호의 거친 숨소리]
(재호) 이 집 안에 그 여자를 들였다고?
(주란) 그 여자가 나한테 보낸 거예요
이 메시지
당신도 김윤범 씨한테
받은 적이 있다던데
암만 해도
승재 일을 알아챈 것 같아요
[재호의 한숨]
[재호의 개운한 탄성]
(재호) 뭐래?
돈 얘기 안 해?
(주란) 돈 준다고 막아질까요?
(재호) 잠깐은 조용하겠지
그런데 뭐 딱히
나아질 것도 없는 사정에
분명히 또 다른 걸 바랄 게 뻔해
(주란) 알아요
쉬운 사람 아니니까
당신은 어떻게 할 생각이었어요?
김윤범 씨한테
5억 줄 생각이었어요?
(재호) 봐서 알겠지만
절대 5억으로 만족할 인간이 아니었어
그렇다고 저딴 저급한 인간들
계속 지갑으로
살아갈 수도 없는 거고
(주란) 그래서요?
(재호) 일단 뒷마당부터 처리하고
김윤범도 어쩔지 고민 중이었는데
죽어 버렸잖아
내 입장에서는
잘된 거지 뭐
(주란) 여전히 추상은 씨가
죽였다 믿는 거죠?
(재호) 누가 죽였든 나랑은 상관없지
비밀이 묻혔다는
사실이 중요한 거니까
(주란) 그 비밀
이제는 추상은 씨가 알잖아요
어떻게 해요?
돈을 마련해야 할까요?
(재호) 여보
순진하게 굴면 안 돼
아마 계속 파고들려고 할 거야
쉽사리 멈출 여자가 아니야
[어두운 음악]
우리도 승재도
사는 내내
그 여자한테
시달리게 될지도 모르고
당신 생각은 어때?
(재호) 어떻게 하는 게 좋을 것 같아?
비밀은
묻어야죠
같은 생각이야?
그 방법밖에는...
없겠죠?
(재호) 승재를 위해서라면
그 방법밖에 없어
우리 지금 같은 생각인 거 맞아?
(주란) 다른 방법 없잖아요
(재호) 당신
좀 변한 것 같아
(주란) 승재 일이니까
[어두운 음악-계속]
[상은의 기침]
[상은의 떨리는 숨소리]
[상은의 겁에 질린 숨소리]
아직 아니에요, 눈 뜨지 마요
[긴장되는 음악]
(재호) 좀 어때 보여?
아직 의식은 없는 것 같아요
(재호) 저딴 여자한테
괜히 죄의식 같은 거
가질 필요 없어
그런데 여보
이수민
꼭 죽였어야 했어요?
살아 있었잖아요
뭔 소리야?
(주란) 당신이
죽였어요
[어두운 음악]
아니, 암만 분별이 없어도 그렇지
승재가 저지른 일
나한테 덮어씌워 뭐 하게?
(재호) 그래, 뭐 그렇다 쳐
그럼 당신이 좀 나아지겠어?
그런 거라면
당신 좋을 대로 생각해
난 상관없으니까
(주란) 당신이 죽였어요
여기 이 집에서
눕혀 놓고
양손으로 목을 졸라
숨이 끊어질 때까지
[어두운 음악-계속]
(재호) 지금 뭐 하자는 거야?
승재가
다 봤어요
뭘 봐?
이수민 그 아이
멀쩡하게 살아 있던 거
봤잖아요
아니, 그딴 거 말고
승재가 봤다는 거
승재한테 직접 들었어요
승재가 너한테...
(재호) 아, 승재가
그러니까
지금 둘이서 아주
나를 바보로 만들었다는 거네?
사과해요
승재한테 뒤집어씌운 거
그래
그년 내가 죽였어
[음침한 음악]
(재호) 왜?
그딴 게 감히
우리 가족을 위협했으니까
걔 그냥 보냈으면
그러면 그 다음은?
아무 일도 없었을 것 같아?
걔가 그냥 가만있었을 것 같아?
승재가 한 짓
살인미수야
당신 말대로
고작 15살짜리가 그랬다고
왜 그랬어요?
- 방금 대답했잖아
- (주란) 내가 묻는 건
[주란의 가쁜 숨소리]
그게 아니잖아
그럼 뭔데? 도대체 뭘 말하라는 거야?
승재한테, 승재한테 왜 그랬어요?
당신
아버지잖아
[주란의 가쁜 숨소리]
(주란) 승재는 자기가 저지른 일
책임질 각오도 했어
그걸 당신이 막았고
그것 때문에
많이, 아주 많이 괴로워했어
알아?
[재호의 떨리는 숨소리]
(재호) 책임?
아니야
그냥 자기 손으로 죽일
용기가 없었을 뿐이야
은연중에 나한테 떠넘긴 거고
[주란의 떨리는 숨소리]
[주란의 기가 찬 숨소리]
(주란) 아니...
고작 15살 된 애도
자기가 한 짓을 아는데
왜 당신은
당신만 왜 모르는 거야?
내가 그랬다고 하면
당신 내 곁에 남았을까?
[음침한 음악-계속]
뭐?
떠났을 거야
(재호) 나 볼 때마다
죽은 애 떠올리면서
처형을 죽인 살인자 보듯 보겠지
하지만 그게 승재면
암만 당신이라도
달라질 수밖에 없겠지
걔는 우리 아들이니까
애를 위해서
가족을 지키기 위해서
우리가 할 수 있는 건
없던 일로 만들어 주는 거야
원래 부모가 다 그래
우리도 어쩔 수 없는 부모고
(주란) 아니
당신이 한 거짓말은
그 누구도 지키지 못했어
승재도 나도
심지어 당신조차도
[긴장되는 음악]
그걸 아직도 모르겠어?
자꾸 어디서
꼴 같지도 않은 소리 하고
(재호) 이래서 네가 안 된다는 거야!
아, 비켜
나 지금 너랑 이럴 시간 없어
저 여자도 언제 깰지도
[주란의 떨리는 숨소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
[재호의 신음]
[상은의 거친 숨소리]
[상은의 거친 숨소리-계속]
[상은의 외마디 신음]
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(주란) 멈춰!
[재호의 거친 숨소리]
[음침한 음악]
그만해
(재호) 너 뭐 하냐?
마지막이야
자수해요
승재 부모로 살아갈 마지막 기회야
말이 안 통하는구나, 진짜
떠나
나와 승재한테서
[음침한 음악-계속]
[주란의 신음]
(재호) 뭐?
떠나라고?
네가 나 없이 살 수 있을 것 같아?
평생 누군가의
보호만 받고 살아온 주제에
아무것도 아닌 게 진짜
[주란의 힘주는 숨소리]
[재호의 신음]
아이, 씨...
[긴장되는 음악]
[주란의 거친 숨소리]
[상은의 힘겨운 숨소리]
(재호) 네가 이 따위니까
네 언니도 그렇게 뒤진 거야
[주란의 떨리는 숨소리]
결국 네 언니는
너 때문에 죽은 거야
[어두운 음악]
[주란의 떨리는 숨소리]
(재호) 여보
그냥 조용히
적당히 살면 좋았잖아
[주란의 떨리는 숨소리]
[재호의 옅은 한숨]
이 집안의 안주인이
또 승재 엄마가
꼭...
당신일 필요가 있을까
[어두운 음악-계속]
[초인종 소리]
[주란의 비명]
[주란의 거친 숨소리]
[초인종 소리]
[해수의 걱정스러운 한숨]
[긴장감 고조시키는 음악]
[주란의 괴로운 신음]
[주란의 고통스러운 신음]
[상은의 힘겨운 숨소리]
[상은의 힘주는 숨소리]
[주란의 가쁜 숨소리]
[주란의 기침]
[상은의 가쁜 숨소리]
[주란의 떨리는 숨소리]
결국
이 모든 건 당신 때문이야
[긴장감 고조시키는 효과음]
[주란의 떨리는 한숨]
[분위기 고조시키는 음악]
[무거운 음악]
[주란의 옅은 한숨]
[사이렌 소리]
(도경) 편하실 때
천천히 시작해 주시면 됩니다
(주란) 시작은
지독한 악취였어요
악취요?
아주 오래전에
맡은 적이 있는 냄새였어요
(주란) 집안 곳곳에서
며칠째 악취가 이어졌고
곧 사라지겠지 견뎌 봤지만
날이 갈수록 심해졌어요
(주란) 그리고...
승재가
[주란의 옅은 한숨]
아들이
수민 양의 죽음을 목격했어요
(도경) 잠시만요
추상은 씨가 피해자라고요?
네
남편과 함께
추상은 씨를 죽일 생각이었거든요
왜요?
제 남편이
추상은 씨 남편을 죽였으니까
(은제) 남편의 타살을
확신한 계기가 있었을까요?
(상은) 타살이요?
(은제) 추상은 씨 의심대로
박재호 원장이
혹시 모르셨어요?
문주란 씨가 전부 증언했어요
남편을 죽인 범인이 박재호 원장이라고
그렇게 말했다고요?
(은제) 네
저희가 좀 더 세밀히 수사했더라면
아니, 그보다 제가
초반에 잠시 추상은 씨를 의심했었어요
사과하고 싶은데
정말, 네, 죄송합니다
아, 그런데 정말 대단하세요
끝까지 남편의 억울함을 밝히고자
그 집까지 찾아가시고
와, 저라면 그렇게 못 했을 텐데
(주란) 상은 씨는
끝까지 김윤범 씨가
타살일 거라 주장했고
제 남편을 범인이라 확신했어요
그게
남편을 무척 거슬리게 한 것 같아요
(도경) 잠시만요
문주란 씨
(주란) 네
정말 이렇게 마무리할 생각이세요?
진술이랑 모든 정황이
문주란 씨에게 상당히 불리한 거
아시죠?
각오하고 있어요
제가
남편을 죽인 건
사실이니까
[휴대 전화 진동음]
[휴대 전화 진동음-계속]
여보세요?
(상은) 네, 제가 추상은인데요
보험금이...
네, 알겠습니다
[상은의 기침]
[상은의 구토]
[변기 물 내리는 소리]
[상은의 기침]
[상은의 한숨]
[상은의 떨리는 한숨]
[상은의 흐느끼는 소리]
(판사) 피고인 최후 진술하시겠습니까?
(주란) 저는
마당이 있는 집에 살았습니다
밖에서 보기에는
한없이 넓고 잘 가꿔진
푸른 마당이 있는 집이었지만
뒷마당에서 악취가 시작될 때까지도
저는 혹여라도 남들에게
제 불안이 들킬까 초조해하며
그저 가장 높은 곳
가장 넓은 마당이 있는 집에
사는 여자로 비춰지기만을 바랐습니다
그러는 동안
집 뒷마당에서
한 아이가 남편에게 살해당했고
어린 아들은
이를 목격하고도
약한 엄마를 위해
침묵하며 괴로워해야 했습니다
제가 좀 더 일찍 남편을 알아봤다면
좀 더 일찍
남편을 설득시킬 수 있었더라면
누군가의 보호만
기다리는 사람이기 이전에
제 삶을 살아가고 있었더라면
(주란) 모든 게 달라지지 않았을까
후회합니다
또한 제가 지키려던 것이
가족이 아닌
그토록 벗어나고 싶었던
제 불안이었단 사실을 깨닫기까지
너무 오랜 시간이 걸렸던
제 삶을
반성합니다
[무거운 음악]
[문 열리는 소리]
처음부터
나를 속일 작정이었던 거지?
우리 집에서
내가 짠 계획을 들으면서
당신은 무슨 생각을 했을까?
(상은) 자기 무덤 찾으러
들어가는 줄도 모르고
떠들어대는 내가 한심해서
웃음이 나디?
나랑 박 원장
둘 다 한꺼번에 해치우려던 게
당신 계획이었던 거지?
그럼 끝까지 밀어붙이지
내 손에 칼은 왜 쥐어 줬어, 왜!
상은 씨는
왜 나를 돕기로 했어요?
5억
그게 전부는 아니었잖아요
(주란) 만약 그날
장례식장에서 상은 씨가
내 앞에 나타나지 않았다면
나는 여전히
아무 냄새도 맡지 못하고
아무 소리도 듣지 못하다가
결국
아무것도 보지 못하는
사람이 됐을 거예요
상은 씨
나는
이제야 내가 보이기 시작했어요
[잔잔한 음악]
(상은) 그럼 이제
어떻게 되는 건데?
(주란) 살아가야죠
나 자체로
(상은) 나
정말 그래도 돼요?
나도
계속 살아가도 돼요?
(주란) 부탁이에요
그렇게 해 줘요
[잔잔한 음악-계속]
(상은) 후회했어요?
(주란) 어처구니없을 만큼
(상은) 만약 그날로 다시 돌아간다면
(주란) 같은 선택을 했을 거예요
(요양사) 할머니가
윤명순 할머니 맞으시죠?
여기 편지 왔어요
뭔 편지에 보내는 사람
이름도 주소도 없대?
제가 뜯어 드릴게요
아유, 이뻐라
이 꼬맹이는 누구...
[문 열리는 소리]
(상은) 아유, 왔어?
(윤정) 아유, 씨
아유, 씨, 얌체도 그런 얌체가 없어
(상은) 누구? 은혜나물?
(윤정) 싸게 준다고 하도 생색을 내니까
그런 줄 알고 봤더니
그 동강청과 옆에 새로 생긴
가락나물네가 더 싼 거 있지
(상은) 그래서 옮길라고?
(윤정) 또 금방 어떻게 그래
아무것도 모를 때 도와준 정도 있고
그냥 나는 네가 가락나물보다
조금 더 비싸다는 걸
이미 알고 있다고 내가 쓱 흘려 줬지
그랬더니 딸랑 5,000원 깎아 주더라
사장님, 그 5,000원 나 주라
(윤정) 응?
(상은) 현민이 데리고 오면서
아이스크림 좀 사먹이게
(윤정) 그래, 야, 대신
꼭 이모가 준 거라고 얘기해야 돼
알았어
(상은) 갔다 올게
(윤정) 현민이 잘 데려와
(주란) 상은 씨
살아가고 있어요?
[잔잔한 음악]
현민이 잠깐만, 현민아
(상은) 친구들이랑 재미있게 놀았어?
그랬어? 아이구
선생님께 인사해야지
안녕히 계세요
- 현진이 안녕
- (현진) 안녕히 가세요
(상은) 내일 보자, 안녕
- 재미있게 놀았어, 현민이?
- (현민) 응
응, 재미있게 놀았어
(상은) 오늘 뭐 먹었어?
빵? 뭐라고?
(상은) 네, 살아가는 중이에요
주란 씨는요?
(주란) 저도요
나 자체로
[음악: '마당이 있는 집' OST]
(해수) 주란 씨
(승재) 엄마
(주란) 응, 갈게
[음악: '마당이 있는 집' OST-계속]